---
title: 【学习笔记】斯特林的试炼

date: 2022-10-10 18:55:03

description: 本文将会讲解第一类斯特林数和第二类斯特林数的定义与性质。

katex: true

tags:

- 学习笔记
 
categories: 

- OI

- 数学

- 组合数学

- 斯特林数

sticky: 2

cover: /img/1.jpeg
---


## 前言

由于式子较多，为增强直观性，笔者将用 $\displaystyle \binom{n}{m}$ 表示组合数 $\operatorname{C}_n^m$。

同理，笔者会用如下的形式：

$$
\begin{bmatrix}n \\ k\end{bmatrix}
$$

以及：
$$
\begin{Bmatrix}n \\ k\end{Bmatrix}
$$
分别表示第一类斯特林数 $s(n, k)$ 和第二类斯特林数 $S(n, k)$。

注意：这些符号的定义下文不会再次提及。

阅读这篇文章前，您需要较为熟练地掌握组合数、排列数（特别是圆排列）的定义和公式，以及常见的组合恒等式。

------

## 前置知识

### 上升幂和下降幂

-   定义 $x^{\overline{n}}$ 为 $x$ 的 $n$ 次上升阶乘幂，又称上升幂。它的值等于 $\displaystyle \prod_{i = 0}^{n - 1} (x + i)$。
-   定义 $x^{\underline{n}}$ 为 $x$ 的 $n$ 次下降阶乘幂，又称下降幂。它的值等于 $\displaystyle \prod_{i = 0}^{n - 1} (x - i)$。

上升幂和下降幂的转换公式（请读者自主完成证明）：
$$
\begin{matrix}
(-x)^{\overline{n}} = (-1)^n \cdot x^{\underline{n}}
\\
(-x)^{\underline{n}} = (-1)^n \cdot x^{\overline{n}}
\end{matrix}
$$
实际上，上升幂和下降幂与普通幂之间也有转换公式，不过由于公式中存在斯特林数，因此将在下文提及。

### 普通生成函数

通俗的讲，对于一个数列 $a_n$，它的普通生成函数（简称 $\operatorname{OGF}$）为一个多项式：
$$
f(x) = \sum_{i = 0}^{\infty} a_i\cdot x^i
$$
（严谨地讲，$f(x)$ 应该叫做形式幂级数，不过笔者并不了解其确切定义，因此这里用更通俗的方式解释。）

也就是说，对于多项式 $f(x)$，有 $a_n = [x^n]f(x)$。

如果我们能够得到这个多项式，那么我们也可以从它的系数中获取到这个序列。

同时，如果我们要对数列间做一些运算（如卷积），也可以通过对这个多项式做运算得到最终的结果。

------

## 第一类斯特林数

把 $n$ 个互不相同的数分为 $k$ 个圆排列，这样的方案数称为第一类斯特林数，也叫斯特林轮换数。

### 递推式

我们知道，如果在一个长为 $n$ 的圆排列中插入一个数（一共有 $n$ 个位置可以插入），形成的 $n$ 种长为 $n + 1$ 的圆排列是互不相同的，因为它们互相之间不可以通过轮换得到。

所以，第一类斯特林数有递推公式：
$$
\begin{bmatrix}n \\ k\end{bmatrix} = \begin{bmatrix}n - 1 \\ k - 1\end{bmatrix} + (n - 1) \cdot \begin{bmatrix}n - 1 \\ k\end{bmatrix}
$$

当然，该递推式也存在边界条件：
$$
\begin{bmatrix}n \\ 0\end{bmatrix} = [n = 0]
$$

如何证明这个递推公式？

- 考虑从组合意义的角度入手：加入一个数，要么自己单独构成一个圆排列，要么插入已有的圆排列。前面说过，后者的方案数为 $n - 1$。所以，根据加法原理，即可得到该递推式。

由于第一类斯特林数不存在通项公式，这个递推式就显得尤为重要了，它将辅助证明下面的诸多结论。

### 常用公式

#### 1. 和阶乘的关系：

$$
n! = \sum_{i = 0}^n \begin{bmatrix}n \\ i\end{bmatrix}
$$

前者实际上是指 $1\sim n$ 的全排列。由于每一种排列中，圆排列的个数是一定的，那么我们可以考虑枚举所有的圆排列个数，把对应的第一类斯特林数相加即为答案。 

#### 2. 和上升幂的关系（上升幂转普通幂）：

$$
x^{\overline{n}} = \sum_{i = 0}^n \begin{bmatrix}n \\ i\end{bmatrix} \cdot x^i
$$

如何证明？

{% note success flat %}

{% tabs 证明 %}
<!-- tab 生成函数 -->

考虑构造第一类斯特林数的生成函数：
$$
f_n(x) = \sum_{i = 0}^\infty \begin{bmatrix}n \\ i\end{bmatrix} \cdot x^i
$$
证明如下：
$$
\begin{aligned}
&\because  f_n(x) = x\cdot f_{n - 1}(x) + (n - 1)\cdot f_{n - 1}(x)
\\
&\therefore f_n(x) = (x + n - 1)\cdot f_{n - 1}(x)
\\
&\because f_0(x) = 1
\\
&\therefore f_n(x) = \sum_{i = 0}^n \begin{bmatrix}n \\ i\end{bmatrix} \cdot x^i = x^{\overline{n}}
\end{aligned}
$$
以上证明过程也说明了：所有 $n$ 相同的第一类斯特林数（也叫第 $n$ 行第一类斯特林数）的生成函数是 $x^{\overline{n}}$。

<!-- endtab -->

<!-- tab 数学归纳法 -->

受生成函数证明过程的启发，我们还可以考虑用数学归纳法证明。

显然当 $n = 0$ 时，原式左右两边相等。

设当前结论满足 $n = m$ 的情况，求证当前结论也满足 $n = m + 1$ 的情况。

问题转化为证明：
$$
\sum_{i = 0}^{n + 1} \begin{bmatrix}n + 1 \\ i\end{bmatrix}\cdot x^i = (x  + n)\cdot \sum_{i = 0}^n \begin{bmatrix}n \\ i\end{bmatrix}\cdot x^i
$$
过程如下：
$$
\begin{aligned}
&\sum_{i = 0}^{n + 1} \begin{bmatrix}n + 1 \\ i\end{bmatrix}\cdot x^i 
\\
= &\sum_{i = 0}^{n + 1} (\begin{bmatrix}n \\ i - 1\end{bmatrix} + n\cdot\begin{bmatrix}n \\ i\end{bmatrix})\cdot x^i 
\\
= &\sum_{i = 0}^{n + 1} \begin{bmatrix}n \\ i - 1\end{bmatrix}\cdot x^i +  \sum_{i = 0}^{n + 1} n\cdot\begin{bmatrix}n \\ i\end{bmatrix}\cdot x^i 
\\
= &\sum_{i = 0}^{n} \begin{bmatrix}n \\ i\end{bmatrix}\cdot x^{i + 1} +  n \cdot\sum_{i = 0}^{n}\begin{bmatrix}n \\ i\end{bmatrix}\cdot x^i 
\\
= &x\cdot\sum_{i = 0}^{n} \begin{bmatrix}n \\ i\end{bmatrix}\cdot x^{i} +  n \cdot\sum_{i = 0}^{n}\begin{bmatrix}n \\ i\end{bmatrix}\cdot x^i
\\
= &(x + n)\cdot \sum_{i = 0}^n \begin{bmatrix}n \\ i\end{bmatrix}\cdot x^i
\end{aligned}
$$

<!-- endtab -->

{% endtabs %}

{% endnote %}


### 同一行第一类斯特林数的求法

[模板题](https://www.luogu.com.cn/problem/P5408)

根据递推公式，我们可以得到一个 $\mathcal{O}(n^2)$ 的做法。

根据上面的结论（第 $n$ 行第一类斯特林数的生成函数是 $x^{\overline{n}}$），我们有 $\mathcal{O}(n \log_2^2 n)$ 的做法：

- 上升幂本质上是若干个二项式相乘，所以我们用分治加 $\operatorname{NTT}$ 即可。

有没有更快的做法？当然有！

考虑倍增，当前求出了 $x^{\overline{n}}$，要求 $x^{\overline{n\cdot 2}}$。

因为 $x^{\overline{n \cdot 2}} = x^{\overline{n}}\cdot (x + n)^{\overline{n}}$，所以我们只要能够求出 $(x + n)^{\overline{n}}$，就能够做到 $\mathcal{O}(n \log_2 n)$ 了。

考虑生成函数的展开形式：已知 $\displaystyle f(x) = \sum_{i = 0}^n a_i\cdot x^i$，要求 $\displaystyle f(x + n) = \sum_{i = 0}^n a_i\cdot (x + n)^i$。

我们对后面的这个式子做二项式展开：
$$
\begin{aligned}
&\sum_{i = 0}^n a_i\cdot (x + n)^i
\\
= &\sum_{i = 0}^n a_i\sum_{j = 0}^i\displaystyle\binom{i}{j}\cdot x^j\cdot n^{i - j} 
\\
= &\sum_{i = 0}^n a_i\sum_{j = 0}^i\frac{i!}{j!\cdot(i - j)!}\cdot x^j\cdot n^{i - j} 
\\
= &\sum_{j = 0}^n\frac{x_j}{j!}\sum_{i = j}^n a_i \cdot i!\cdot\frac{n^{i - j}}{(i - j)!}
\\
= &\sum_{j = 0}^n\frac{x_j}{j!}\sum_{i = 0}^{n - j} a_{i + j}\cdot(i + j)!\cdot\frac{n^{i}}{i!}
\end{aligned}
$$

这是一个非常典型的差卷积形式，我们可以直接用 $\operatorname{NTT}$ 优化，这样时间复杂度就是 $\mathcal{O}(n \log_2 n)$ 了。

求出 $(x + n)^{\overline{n}}$ 后，我们再将其和 $x^{\overline{n}}$ 做卷积即可得到 $x^{\overline{n \cdot 2}}$。

注意要特判奇数的情况，此时还要再乘上一个 $x + n \cdot 2$，直接 $\mathcal{O}(n)$ 乘即可。

-------

### 例题

-   [P4609 [FJOI2016] 建筑师](https://www.luogu.com.cn/problem/P4609)

题解：

{% note success flat %}

做组合数学的题，光有推式子能力还不行，还得通过组合意义列出答案的式子。

例如这道题目，我们要思考的是，如何在其中加入组合意义。

可以发现，无论是从左边还是从右边，都一定会看到最高的楼。

然后，我们如果设 $\lambda$ 为能够看到的楼，$.$ 为不能够看到的楼，$H$ 为最高的楼，那么建筑一定是这种形式：
$$
\lambda....\lambda..\lambda..\lambda...H.\lambda.....\lambda..\lambda
$$
我们来从左侧的角度解释一下这个图的一些细节（右侧同理）：

-   $H$ 左侧的 $\lambda$ 数量为 $A - 1$；
-   左侧要么不存在 $\lambda$，要么第一个字符即为 $\lambda$，每一个 $\lambda$ 的右边存在若干个 $.$，这个 $\lambda$ 的高度高于这些 $.$；
-   对于左侧的一个 $\lambda$，右侧的 $.$ 顺序随意。

“顺序随意” 给了我们一定的启发，如果耐心把式子列出来，可以发现：如果我们把一个 $\lambda$ 和其右侧的 $m$ 个 $.$ 看作一个整体，那么由于一共有 $(m - 1)!$ 种排列方式。

如果你对排列数十分敏感，可以一眼看出——这就是圆排列。

圆排列！我们能想到什么？第一类斯特林数！

所以，我们只要在 $n - 1$ 个数中选出 $A + B - 2$ 个圆排列，并任选 $A-1$ 个放在 $H$ 的左边，$B - 1$ 个放在 $H$ 的右边，即为一种方案。

那么，答案就呼之欲出了：
$$
\begin{bmatrix}n - 1 \\ A + B - 2\end{bmatrix} \cdot \displaystyle\binom{A + B - 2}{A - 1}
$$
直接预处理即可，复杂度在可承受的范围之内。

{% endnote %}

------

## 第二类斯特林数

把 $n$ 个互不相同的数划分为 $k$ 个互不区分、互不相交的集合，这样的方案数称为第二类斯特林数。

第二类斯特林数相对于第一类的用处会更加广泛。

------

### 递推式

$$
\begin{Bmatrix}n \\ k\end{Bmatrix} = \begin{Bmatrix}n - 1 \\ k - 1\end{Bmatrix} + k\cdot \begin{Bmatrix}n - 1 \\ k\end{Bmatrix}
$$

还是考虑从组合意义去证明：加入一个数，要么自己单独构成一个集合，要么加入已有的 $k$ 个集合。

边界条件同样是：
$$
\begin{Bmatrix}n \\ 0\end{Bmatrix} = [n = 0]
$$

### 通项公式

第二类斯特林数是存在通项公式的：
$$
\begin{Bmatrix}n \\ k\end{Bmatrix} = \frac{1}{k!}\cdot\sum_{i = 0}^k(-1)^i\cdot\displaystyle\binom{k}{i} \cdot(k - i)^n = \sum_{i = 0}^k \frac{(-1)^i}{i!} \cdot \frac{(k - i)^n}{(k - i)!} = \sum_{i = 0}^k\frac{(-1)^{k - i}}{(k - i)!} \cdot \frac{i^n}{i!}
$$
（上面把推式子可能会用到的三种形式都写出来了。）

证明：

{% note success flat %}

设 $n$ 个互不相同的数划分为 $k$ 个互不相同的集合的方案数为 $f_k, g_k$，前者允许空集，后者不允许空集。

那么有：
$$
\begin{matrix}
f_k = k^n
\\
\displaystyle f_k = \sum_{i = 0}^k\displaystyle\binom{k}{i}\cdot g_i
\end{matrix}
$$
考虑二项式反演：
$$
g_k = \sum_{i = 0}^k (-1)^{k - i}\cdot\displaystyle\binom{k}{i}\cdot f_i = \sum_{i = 0}^k(-1)^i\cdot\displaystyle\binom{k}{i}\cdot (k - i)^n
$$
由于 $g_k$ 在统计过程中，集合之间相互区分，所以：

$$
\begin{Bmatrix}n \\ k\end{Bmatrix} = \frac{g_k}{k!} = \frac{1}{k!}\cdot\sum_{i = 0}^k(-1)^i\cdot\displaystyle\binom{k}{i}\cdot (k - i)^n
$$

{% endnote %}

### 常用公式

#### 和下降幂的关系（普通幂转下降幂）：

$$
x^n = \sum_{i = 0}^x \displaystyle\binom{x}{i}\cdot\begin{Bmatrix}n \\ i\end{Bmatrix}\cdot i! = \sum_{i = 0}^n \begin{Bmatrix}n \\ i\end{Bmatrix}\cdot x^{\underline{i}}
$$

证明：

- 考虑组合意义，等式左侧即为 $n$ 个互不相同的数划分为 $x$ 个互不相同的可空集合的方案数，等式右侧即选出 $i$ 个集合强制非空的方案数。

当然，你也可以考虑用上面的数学归纳法证明，这里就留给读者当作练习吧。

### 同一行第二类斯特林数的求法

[模板题](https://www.luogu.com.cn/problem/P5395)

其实非常简单，我们再一次观察通项公式：
$$
\begin{Bmatrix}n \\ k\end{Bmatrix} = \sum_{i = 0}^k \frac{(-1)^i}{i!} \cdot \frac{(k - i)^n}{(k - i)!}
$$
可以发现这就是一个典型的卷积形式，用 $\operatorname{NTT}$ 优化即可。

------

### 例题

-   BZOJ5093 图的价值

题意：

> “简单无向图” 是指无重边、无自环的无向图（不一定连通）。
> 一个带标号的图的价值定义为每个点度数的 $k$ 次方的和。
> 给定 $n$ 和 $k$，请计算所有 $n$ 个点的带标号的简单无向图的价值之和。
> 答案对 $998244353$ 取模。
> $\mathcal{Data~Range}$：$1 \le n \le 10^9, 1\le k\le 2\times 10^5$。

题解：

{% note success flat %}

显然每个点对答案的贡献是相同的，所以我们只需要算出一个点对答案的贡献，最后乘上 $n$ 即可。

我们枚举一个点的度数，那么有：
$$
\mathcal{Answer} =  n \cdot 2^{\binom{n - 1}{2}}\cdot \sum_{i = 0}^{n - 1}i^k\cdot\displaystyle\binom{n - 1}{i}
$$
这个时候，如果只用一般的方法，大概率会无从下手。

回顾普通幂转化为第二类斯特林数的公式，我们可以得到：
$$
\begin{aligned}
\mathcal{Answer} &= n \cdot 2^{\binom{n - 1}{2}} \cdot\sum_{i = 0}^{n - 1}i^k\cdot\displaystyle\binom{n - 1}{i}
\\
&= n \cdot 2^{\binom{n - 1}{2}} \cdot\sum_{i = 0}^{n - 1}\displaystyle\binom{n - 1}{i} \sum_{j = 0}^{\min(i, k)}\displaystyle\binom{i}{j}\cdot \begin{Bmatrix}k \\ j\end{Bmatrix}\cdot j!
\\
&=n \cdot 2^{\binom{n - 1}{2}}\cdot \sum_{j = 0}^{\min(n - 1, k)} \begin{Bmatrix}k \\ j\end{Bmatrix}\cdot j! \sum_{i = j}^{n - 1} \displaystyle\binom{n - 1}{i}\cdot\displaystyle\binom{i}{j}
\\
&= n \cdot 2^{\binom{n - 1}{2}}\cdot \sum_{j = 0}^{\min(n - 1, k)} \begin{Bmatrix}k \\ j\end{Bmatrix}\cdot j! \cdot\displaystyle\binom{n - 1}{j} \sum_{i = j}^{n - 1} \displaystyle\binom{n - j - 1}{i - j}
\\
&= n \cdot 2^{\binom{n - 1}{2}}\cdot \sum_{j = 0}^{\min(n - 1, k)} \begin{Bmatrix}k \\ j\end{Bmatrix}\cdot j! \cdot\displaystyle\binom{n - 1}{j} \sum_{i = 0}^{n - j - 1} \displaystyle\binom{n - j - 1}{i}
\\
&= n \cdot 2^{\binom{n - 1}{2}} \cdot\sum_{j = 0}^{\min(n - 1, k)} \begin{Bmatrix}k \\ j\end{Bmatrix}\cdot j! \cdot\displaystyle\binom{n - 1}{j}\cdot 2^{n - j - 1}
\end{aligned}
$$
这样就做完了。

{% endnote %}

------

## 斯特林反演

### 常用公式

在前面的学习中，我们知道有如下两个等式：
$$
\begin{matrix}
(-x)^{\overline{n}} = (-1)^n\cdot x^{\underline{n}}
\\
\displaystyle x^{\overline{n}} = \sum_{i = 0}^n \begin{bmatrix}n \\ i\end{bmatrix}\cdot x^i
\end{matrix}
$$
那么有：
$$
(-x)^{\overline{n}} = \sum_{i = 0}^n \begin{bmatrix}n \\ i\end{bmatrix}\cdot (-x)^i
$$
即：
$$
(-1)^n\cdot x^{\underline{n}} = \sum_{i = 0}^n \begin{bmatrix}n \\ i\end{bmatrix}\cdot (-1)^i \cdot x^i
$$
所以有：
$$
x^{\underline{n}} = \sum_{i = 0}^n \begin{bmatrix}n \\ i\end{bmatrix} \cdot(-1)^{n - i}\cdot x^i
$$
类似的，我们可以由如下两个公式：
$$
\begin{matrix}
(-x)^{\underline{n}} = (-1)^n\cdot x^{\overline{n}}
\\
\displaystyle x^n = \sum_{i = 0}^n \begin{Bmatrix}n \\ i\end{Bmatrix}\cdot x^{\underline{i}}
\end{matrix}
$$
推出如下的公式：
$$
x^n = \sum_{i = 0}^n \begin{Bmatrix}n \\ i\end{Bmatrix}\cdot (-1)^{n - i}\cdot x^{\overline{i}}
$$
请读者自行推导。

总结一下，我们已经得到了所有的六个上升幂、下降幂和普通幂之间的转换公式：
$$
\begin{matrix}
(-x)^{\overline{n}} = (-1)^n\cdot x^{\underline{n}}
\\
(-x)^{\underline{n}} = (-1)^n\cdot x^{\overline{n}}
\\
\displaystyle x^{\overline{n}} = \sum_{i = 0}^n \begin{bmatrix}n \\ i\end{bmatrix}\cdot x^i
\\
\displaystyle x^n = \sum_{i = 0}^n \begin{Bmatrix}n \\ i\end{Bmatrix}\cdot x^{\underline{i}}
\\
\displaystyle x^{\underline{n}} = \sum_{i = 0}^n \begin{bmatrix}n \\ i\end{bmatrix}\cdot (-1)^{n - i}\cdot x^i
\\
\displaystyle x^n = \sum_{i = 0}^n \begin{Bmatrix}n \\ i\end{Bmatrix}\cdot (-1)^{n - i}\cdot x^{\overline{i}}
\end{matrix}
$$
下文有可能会分别称它们为公式一 ～ 公式六。

如果我们将公式三代入公式六，可以得到：
$$
\begin{aligned}
x^n &= \sum_{i = 0}^n \begin{Bmatrix}n \\ i\end{Bmatrix}\cdot (-1)^{n - i}\cdot x^{\overline{i}}
\\
&= \sum_{i = 0}^n \begin{Bmatrix}n \\ i\end{Bmatrix}\cdot (-1)^{n - i}\sum_{j = 0}^i
\begin{bmatrix}i \\ j\end{bmatrix}\cdot x^j
\\
&= \sum_{j = 0}^nx^j\sum_{i = j}^n\begin{Bmatrix}n \\ i\end{Bmatrix}\cdot \begin{bmatrix}i \\ j\end{bmatrix}\cdot (-1)^{n - i}
\end{aligned}
$$
可以发现有：
$$
\sum_{i = j}^n\begin{Bmatrix}n \\ i\end{Bmatrix}\cdot \begin{bmatrix}i \\ j\end{bmatrix}\cdot (-1)^{n - i} = [j = n]
$$
类似地，将公式四代入公式五也可以得到十分类似的结果，这里就把结论摆出来了：
$$
\sum_{i = j}^n\begin{bmatrix}n \\ i\end{bmatrix}\cdot \begin{Bmatrix}i \\ j\end{Bmatrix}\cdot (-1)^{n - i} = [j = n]
$$
这俩公式合称反转公式。

当 $j = 1$ 时有：
$$
\sum_{i = 1}^n(-1)^{n - 1}\cdot(i - 1)!\cdot\begin{Bmatrix}n \\ i\end{Bmatrix} = [n = 1]
$$
这个公式在斯特林反演中会经常用到。

由反转公式，我们就可以得到斯特林反演的一般形式：

$$
\begin{matrix}
\displaystyle f_n = \sum_{i = 0}^n \begin{bmatrix}n \\ i\end{bmatrix}\cdot g_i
\\
\Downarrow
\\
\displaystyle g_n = \sum_{i = 0}^n(-1)^{n -i}\cdot \begin{Bmatrix}n \\ i\end{Bmatrix} \cdot f_i
\end{matrix}
$$

和

$$
\begin{matrix}
\displaystyle f_n = \sum_{i = 0}^n \begin{Bmatrix}n \\ i\end{Bmatrix}\cdot g_i
\\
\Downarrow
\\
\displaystyle g_n = \sum_{i = 0}^n(-1)^{n -i}\cdot \begin{bmatrix}n \\ i\end{bmatrix} \cdot f_i
\end{matrix}
$$

这个形式会显得有许些亲切感，因为它便是反演最标准的形式。

------

### 例题

-   [BZOJ4671 异或图](https://hydro.ac/d/bzoj/p/4671)

题解：

{% note success flat %}

直接判连通并不好入手。相反，强制不联通却简单得多。

考虑容斥，设 $f_i$ 为把 $n$ 个点划分为 $i$ 个互相独立且互不相交的点集的方案数，$g_i$ 为图中恰好有 $i$ 个连通块的方案数。

那么对于 $g_j$，它对 $f_i$ 的贡献即为第二类斯特林数：
$$
\begin{Bmatrix}j \\ i\end{Bmatrix}
$$
因为 $g_j$ 中的 $j$ 个连通块互不相同，同时 $f_i$ 中的 $i$ 个点集又不考虑顺序，这恰好满足了第二类斯特林数的要求。

即：
$$
f_i = \sum_{j = i}^n \begin{Bmatrix}j \\ i\end{Bmatrix}\cdot g_j
$$
反演一下就有：
$$
g_i = \sum_{j = i}^n(-1)^{j - i}\cdot\begin{bmatrix}j \\ i\end{bmatrix}\cdot f_j
$$
依照题意，现在我们只需求出 $\displaystyle g_1 = \sum_{j = 1}^n (-1)^{j - 1}\cdot(j - 1)!\cdot f_j$，那么最大的问题是求 $f_j$。

首先我们可以枚举子集划分（时间复杂度为贝尔数级别，不会超时），然后我们强制让两个点集之间不连任何一条边。

由于一条边的选择情况取决于包含这条边的图的选择情况，因此对于一条横跨两个点集的边 $(u, v)$，我们设包含它的图为 $G'_{1\sim m}$，同时设每个图的选择情况为 $x_{1\sim m}$（$0$ 表示不选，$1$ 表示选），那么我们可以列出方程：
$$
\texttt{xor}_{i = 1}^m x_i = 0 
$$
枚举完每条边之后，我们可以得到一个异或方程组，那么解的数量就是这个子集划分对 $f_j$ 的贡献。

这是一个经典问题：我们只要把方程转化为二进制数插入线性基，再统计有多少个位置等于 $0$ 即可。设这个值为 $cnt$，那么我们要求的答案就是 $2^{cnt}$。

{% endnote %}

------

-   [CF961G Partitions](https://www.luogu.com.cn/problem/CF961G)

题解：

{% note success flat %}

{% tabs 题解 %}

<!-- tab 组合意义 -->

我们从组合意义思考一下，集合大小的本质是什么？不就是集合里的每一个数都贡献 $1$ 吗！

所以说，还是考虑计算单个物品 $i$ 的贡献：

首先，总划分方案数为：
$$
\begin{Bmatrix}n \\ k\end{Bmatrix}
$$
每个方案中，自己都会对自己造成 $1$ 的贡献。

其次，对于其它的每一个物品 $j$，抛开这个物品 $j$ 不谈，我们把剩下的 $n - 1$ 个物品分成 $k$ 组，再把物品 $j$ 加入到 $i$ 所在的组内，这样 $j$ 就对 $i$ 造成了 $1$ 的贡献。这样的方案数为：
$$
\begin{Bmatrix}n - 1\\ k\end{Bmatrix}
$$
所以单个物品的贡献为：
$$
\begin{Bmatrix}n \\ k\end{Bmatrix} + (n - 1)\cdot\begin{Bmatrix}n - 1 \\ k\end{Bmatrix}
$$
根据第二类斯特林数的通项公式对该式子求值即可。
<!-- endtab -->

<!-- tab 代数推导 -->
当然，你也可以尝试代数推导。

抛开 $w_i$ 不谈，可以发现单个物品的贡献是一定的，所以我们只要把 $w_i$ 求和，乘上单个物品的贡献 $\delta$ 即可。

现在考虑计算 $\delta$：
$$
\begin{aligned}
\delta =&\sum_{i = 1}^n i \cdot\displaystyle\binom{n - 1}{i - 1} \cdot\begin{Bmatrix}n - i \\ k - 1\end{Bmatrix}
\\
=&\sum_{i = 1}^n i \cdot\displaystyle\binom{n - 1}{i - 1} \sum_{j = 0}^{k - 1}\frac{(-1)^{k - j - 1}}{(k - j - 1)!}\cdot\frac{j^{n - i}}{j!}
\\
=&\sum_{j = 0}^{k - 1} \frac{(-1)^{k - j - 1}}{(k - j - 1)! \cdot j!}\sum_{i = 1}^ni \cdot j^{n - i}\cdot \displaystyle\binom{n - 1}{i - 1}
\end{aligned}
$$
前面的式子没有什么问题，考虑如何求后面的式子：
$$
\begin{aligned}
&\sum_{i = 1}^ni \cdot j^{n - i}\cdot \displaystyle\binom{n - 1}{i - 1}
\\
=&\sum_{i = 1}^n(i - 1 + 1) \cdot j^{n - i}\cdot \displaystyle\binom{n - 1}{i - 1}
\\
=&\sum_{i = 1}^n(i - 1)\cdot j^{n - i}\cdot\displaystyle\binom{n - 1}{i - 1} + \sum_{i = 1}^nj^{n - i}\cdot\displaystyle\binom{n - 1}{i - 1}
\\
=&\sum_{i = 1}^n(i - 1)\cdot j^{n - i}\cdot\displaystyle\binom{n - 1}{i - 1} + (j + 1)^{n - 1}
\\
=&(n - 1)\cdot\sum_{i = 1}^n j^{n - i}\cdot\displaystyle\binom{n - 2}{i - 2} + (j + 1)^{n - 1}
\\
=&(n - 1)\cdot(j + 1)^{n - 2} + (j + 1)^{n - 1}
\\
=&(j + 1)^{n - 2}\cdot(n + j)
\end{aligned}
$$
这样就做完了。
<!-- endtab -->

{% endtabs %}

{% endnote %}

------

## 完
