---
title: 【题解】P5319 [BJOI2019] 奥术神杖 题解

date: 2022-10-13 21:05:17

description: 本文为 P5319 的题解。

katex: true

tags:

- 题解
 
categories: 

- OI

- 字符串

- AC 自动机

sticky: 1

cover: /img/7.jpeg
---

### 题意

> 给定一个长为 $n$ 的字符串 $S$，其每一位为数字 $0\sim 9$ 或一个 $.$ 字符，后者表示该位可以为任何数字。
> 再给定 $m$ 个字符串 $T_i$，每个字符串有其对应的权值 $V_i$。
> 初始时有变量 $\mathcal{Magic} = 1$ 和 $\mathcal{Count} = 0$。
> 每当 $T_i$ 在 $S$ 中出现一次（即不同位置出现算作多次），我们就将 $\mathcal{Magic}$ 乘上 $V_i$，并将 $\mathcal{Count}$ 加上 $1$。
> 最终的答案为 $\mathcal{Answer} = \sqrt[\mathcal{Count}]{\mathcal{Magic}}$。
> 要求找到一种填充字符串内 $.$ 字符的方案，使得 $\mathcal{Answer}$ 最大，并且需要输出一种满足其的填充字符串的方案。
> $\mathcal{Data~Range}: 1 \le n, m \le 1501, 1 \le V_i \le 10^9, 1 \le \displaystyle{\sum_{i = 1}^m} |T_i| \le 1501$

------

### 题解

~~（你真的会高精度开任意次方根吗？）~~

所以这题显然要在答案的式子上下点功夫。

和乘积有关的题目，一个好的思路是化乘为加。我们如果把每个 $V_i$ 都求 $\ln$，就可以把 $\mathcal{Magic}$ 由求积转化为求和了，并且这样的转化并不会影响答案之间的大小关系。

而 $\mathcal{Count}$ 次方根这个部分，可以发现它直接变成了 $\displaystyle \frac{1}{\mathcal{Count}}$，所以原式就化为了 $\displaystyle \frac{\mathcal{Magic}}{\mathcal{Count}}$。

我们再重新审视一遍 $\mathcal{Magic}$ 和 $\mathcal{Count}$：每次当前者加上一个 $V_i$ 时，后者就会加上一个 $1$，而又因为两者的贡献是呈分数形式的，所以我们需要用到的算法已经很明显了 —— 分数规划。

考虑分数规划的经典解法，我们二分一个答案 $mid$，那么有：
$$
\begin{matrix}
\dfrac{\displaystyle{\sum_{i = 1}^{\mathcal{Count}} V_i}}{\mathcal{Count}} > mid
\\
\displaystyle{\sum_{i = 1}^{\mathcal{Count}}} V_i > {\mathcal{Count}} * mid
\\
\displaystyle{\sum_{i = 1}^{\mathcal{Count}}} (V_i - mid) > 0
\end{matrix}
$$

推导到这里，可以发现，只要给每一个权值减去一个 $mid$，那么这个式子的值和 $\mathcal{Count}$ 的具体值已经没有任何关系了。

剩下的部分，就是求出左侧式子的最大值，然后和 $0$ 比较了。

而我们要如何求这个最大值呢？可以发现它和普通的分数规划不太一样：我们无法决定每个贡献的系数是 $0$ 还是 $1$。

我们再次重新审视一遍这个问题：填充 $S$ 的所有 $.$ 字符，使得出现的所有 $T_i$ 的权值和最大。

对于这种涉及到了字符串的多模匹配的问题，我们可以考虑用 $\operatorname{AC}$ 自动机来解决。具体地，设 $f_{i, j}$ 表示走到自动机的 $i$ 号节点，同时 $S$ 串已经填完了前 $j$ 个字符，在这种情况之下我们能够得到的最大权值。

转移很简单，由于自动机具有优美的结构，因此我们仅需每次枚举下一个字符进行转移即可。注意由于我们最终需要输出一个满足要求的字符串，因此转移时需要记录前驱状态和转移时枚举的字符。

最后一个问题来了：如何处理自动机上每个点的贡献？

显然，对于一个点，如果它对应了一个 $T_i$，那么在 $\mathcal{Fail}$ 树中以它为根的子树都需要加上它的权值。所以，对于每一个 $mid$，我们利用树上差分重构一遍自动机上每个点的贡献即可。

[代码实现](https://www.luogu.com.cn/record/72377748)

------

## 完